So far, we've spent a lot of time predicting movement: where things are, where they're
Giang Na 9/11/2016 mới đây ta đã dành thời gian dự đoán chuyển động: vị trí vật
going, and how quickly they're gonna get there.
đích đến và tốc độ chuyển động của vật
But there's something missing -- something that has a lot to do with Harry Styles.
nhưng ta đã quên một điều, về Harry Styles
And today, we're gonna address that.
hôm nay ta sẽ giải quyết vấn đề đó
We've been talking about what happens when you do things like throw balls up in the air
ta đang nói về hiện tượng xảy ra khi bạn ném bóng lên trời
or drive a car down a straight road.
hay lái xe trên đường thẳng
That kind of motion is pretty simple, because there's only one axis involved.
dạng chuyển động này khá là đơn giản vì chỉ có một trục tham gia quá trình
The car's accelerating either forward or backward. The ball's moving up or down. There's no messy
chiếc xe di chuyển tiến hay lùi. quả bóng chuyển động lên hay xuống
second dimension to contend with.
không phải bàn cãi về một chiều thứ hai nào
But this is physics. We may simplify calculations a lot of the time, but we still want to describe
nhưng đây là vật lý. ta có thể rút gọn tính toán để tiết kiệm thời gian, nhưng ta vẫn muốn
the real world as best we can.
mô tả thế giới thực một cách tốt nhất có thể
And in real life, when you need more than ONE DIRECTION, you turn to vectors.
trong đời sống, khi bạn cần nhiều hơn một hướng, bạn sẽ dùng đến véc-tơ
[Theme Music]
[nhạc nền]
Let's say we have a pitching machine, like you'd use for baseball practice.
giả sử bạn có một chiếc máy dọc, như cái bạn dùng để tập bóng chày
We're going to be using it a lot in this episode, so we might as well get familiar with how it works.
ta sẽ dùng nó rất nhiều trong chương này, nên ta sẽ làm quen với nguyên lý hoạt động của nó
We can feed the machine a bunch of baseballs and have it spit them out at any speed we want,
ta có thể đưa vào máy một số quả bóng chày và máy sẽ ném chúng ra với bất cứ vận tốc nào mà bạn muốn
up to 50 m/s. The pitching height is adjustable,
lên đến 50 m/s. độ cao của bóng có thể thay đổi được
and we can rotate it vertically, so the ball can be launched at any angle.
và ta có thể xoay dọc để bóng có thể được ném ở bất kỳ góc nào
It also has a random setting, where the machine picks the speed, height, or angle of the ball, all on its own.
có thể được cài đặt ngẫu nhiên, khi đó máy tự cài vận tốc, độ cao hay góc bóng
Suddenly we have WAY more options than just throwing a ball straight up in the air.
bỗng nhiên ta có nhiều lựa chọn hơn chứ không chỉ ném bóng trên một đường thẳng
And now the ball can have both horizontal AND vertical qualities. At the same time.
bây giờ bóng có thể có các đặc tính ngang và dọc cùng một lúc
Before - we were able to use the constant acceleration equations to describe vertical
trước đây ta có thể dùng phương trình gia tốc cố định để biểu diễn
or horizontal motion -- but we never used it for both at once.
chuyển động ngang hay dọc, nhưng ta không bao giờ dùng cả hai một lúc
And, we're not going to do that today either.
và hôm nay ta cũng sẽ không làm vậy
Instead, we're going to split the ball's motion into two parts -- we'll talk about what's
thay vào đó, ta sẽ chia chuyển động quả bóng thành 2 phần, ta sẽ nói về hiện tượng xảy ra
happening horizontally and vertically, but completely separately.
cả phương dọc và ngang, nhưng hoàn toàn tách biệt
And we'll do that with the help of vectors.
và ta sẽ dùng lý thuyết véc-tơ để giải thích
Vectors are kind-of-like ordinary numbers -- which are also known as scalars -- because
véc-tơ cũng như các con số bình thường, được gọi là đại lượng vô hướng
they have a magnitude, which tells you how big they are.
vì chúng có độ lớn, cho biết quy mô của nó
But they have another characteristic, too: direction.
nhưng ta cũng có một đặc tính khác là chiều
Previously, we might have said that a ball’s velocity was 5 meters per second, and -- assuming
rõ ràng ta có thể nói rằng vận tốc của một quả bóng là 5 mét/giây, và giả sử
we’d picked DOWNWARD to be the positive direction -- we’d know that the ball was
ta chọn hướng đi xuống làm chiều dương, ta biết quả bóng sẽ rơi xuống
falling down, since its VELOCITY was positive.
vì vận tốc là số dương
In other words, we were taking DIRECTION into account, but we could only describe that
nói cách khác, ta đang tìm hiểu về chiều, nhưng chỉ có thể mô tả chiều
direction using a positive or a negative. So we were limited to two directions along one axis.
bằng một số âm hoặc một số dương. do đó có 2 chiều trên một trục
But vectors change all that. Now - instead of just two directions, we can talk about ANY direction.
nhưng véc-tơ sẽ thay đổi điều đó. thay vì 2 chiều, ta có thể có bất kỳ chiều nào
It might help to think of a vector like an arrow on a treasure map. You could draw an
nếu ta nghĩ véc-tơ giống như mũi tên trong bản đồ kho báu thì dễ hiểu hơn. bạn có thể vẽ
arrow that represents 5 kilometers on the map -- that length would be the vector’s MAGNITUDE.
một mũi tên biểu diễn 5 km trên bản đồ. độ dài đó sẽ là độ lớn của vec-tơ
But you need to point it in a particular direction to tell people where to find the treasure.
nhưng bạn phải đánh dấu theo một hướng nhất định để người ta có thể tìm ra kho báu
Which is actually pretty much, how physicists GRAPH vectors. You take your two usual axes,
nhưng điều quan trọng là cách các nhà vật lý biểu thị véc-tơ. lấy 2 trục như thường
aim in the vector’s direction, and then draw an arrow, as long as its magnitude.
đánh dấu hướng của véc-tơ, và vẽ một mũi tên như độ lớn của nó
Like, say your pitching machine launches a ball at a 30 degree angle from the horizontal,
nếu máy ném một quả bóng ở góc 30 độ từ mặt phẳng ngang
with a starting velocity of 5 meters per second.
với vận tốc khởi đầu là 5 m/s
We can just draw that as a vector with a magnitude of 5 and a direction of 30 degrees.
ta sẽ vẽ một véc-tơ với độ lớn là 5 và hướng 30 độ
And let’s say your catcher didn’t catch the ball properly and dropped it.
giả sử người bắt bóng không bắt bóng đúng cách và làm rơi
Then just before it hits the ground, its velocity might’ve had a magnitude of 3 m/s and a
thì trước khi bóng chạm đất, vận tốc có thể là 3 m/s
direction of 270 degrees, which we can draw like this.
và hướng 270 độ, ta có thể vẽ như thế này
That’s why vectors are so useful: You can describe any direction you want.
đó là lý do tại sao véc-tơ rất hữu ích: bạn có thể biểu diễn bất kỳ hướng nào mà bạn muốn
But there’s a problem, one you might have already noticed: You can’t just add or multiply
nhưng vấn đề là, có thể bạn thấy rằng bạn không thể cộng hay nhân các véc-tơ
these vectors the same way you would ordinary numbers, because they AREN'T ordinary numbers.
như các con số thông thường, vì chúng không phải là con số
To do that, we have to describe vectors differently.
để làm được như vậy, ta phải biểu diễn véc-tơ theo một cách khác
When you draw a vector, it’s a lot like the HYPOTENUSE of a right angle triangle.
khi vẽ một véc-tơ, nó sẽ giống như cạnh huyền của một tam giác vuông
The vector’s magnitude tells you the length of that hypotenuse, and you can use its ANGLE
độ lớn vec-tơ cho biết độ dài cạnh huyền, và bạn có thể dùng góc
to draw the rest of the triangle.
để vẽ tiếp tam giác
Right angle triangles are cool like that: you only need to know a couple of things about one,
tam giác vuông thú vị ở chỗ: bạn chỉ cần biết vài yếu tố
like the length of a side and the degrees in an angle, to draw the rest of it.
như độ dài một cạnh và số đo một góc, là có thể vẽ được phần còn lại
It’s all just trigonometry, connecting sides and angles through sines and cosines.
đó là lượng giác, liên hệ giữa góc và cạnh qua sin và cô-sin
Which is why you can also describe a vector just by writing the lengths of those two other sides.
đó là lý do tại sao bạn có thể biểu diễn một véc tơ bằng cách viết ra độ dài của hai cạnh kia
In fact, those sides are so good at describing a vector that physicists call them its components.
thực tế, 2 cạnh này rất hữu ích trong việc biểu diễn một véc tơ mà các nhà vật lý gọi là các hợp phần
So let’s go back to our pitching machine example for a minute. We said that the VECTOR
hãy quay lại ví dụ về chiếc máy. ta nói
for the ball’s starting velocity had a magnitude of 5 and a direction of 30 degrees above the horizontal.
véc tơ vận tốc ban đầu của quả bóng có độ lớn là 5 và hướng 30 độ trên mặt phẳng ngang
We can draw that out like this. That’s all we need to do the trig.
ta có thể vẽ như thế này. đó là về lượng giác
The length of that horizontal side, or component, must be 5cos30, which is 4.33.
độ dài cạnh nằm ngang, hay hợp phần, là 5cos30, bằng 4,33
The same math works for the vertical side, just with sine instead of cosine -- so we
ta cũng tính tương tự với cạnh đứng, thay cos bằng sin
know that the length of the vertical side is just 5sin30, which works out to be 2.5.
ta có độ dài cạnh đứng là 5sin30, bằng 2,5
So our vector has a horizontal component of 4.33 and a vertical component of 2.5.
vậy véc tơ có thành phần nằm ngang là 4,33 và thành phần nằm dọc là 2,5
In what’s known as unit vector notation, we’d describe this vector as v = 4.33i + 2.5j.
về ký hiệu véc tơ đơn vị, ta biểu diễn véc tơ này là v = 4,33i + 2,5j
The arrow on top of the v tells you it’s a vector, and the little hats on top of the
mũi tên trên đầu véc tơ cho biết đó là một véc tơ, và dấu mũ trên đầu i và j
i and j, tell you that they’re the UNIT vectors, and they denote the DIRECTION for each vector.
cho biết nó là đơn vị véc tơ và họ đặt hướng cho mỗi véc tơ
i just means it’s the direction of what we’d normally call the x axis, and j is the y axis.
i là chiều của trục x và j là chiều của trục y
You’ll sometimes see another one, k, which represents the z axis.
đôi khi bạn gặp một ký hiệu k khác, biểu diễn trục z
And if we wanted to add or subtract two vectors, that’s easy enough -- we just separate them
và nếu bạn muốn cộng hay trừ 2 véc tơ, rất đơn giản
each into their component parts and add or subtract each component separately.
ta chỉ cần tách các thành phần ra và cộng hay từng thành phần tương ứng với nhau
So 2i + 3j added to 5i + 6j would just be 7i + 9j. And -2i + 3j added to 5i - 6j would be 3i -3j.
vậy 2i +3j cộng với 5i +6j được 7i + 9j. và -2i + 3j cộng 5i - 6j được 3i -3j
Multiplying by a scalar isn’t a big deal either -- you just multiply the number by
hoặc nếu nhân với một đại lượng vô hướng cũng không khó, bạn chỉ cần nhân các thành phần với số đó
each component, so 2i + 3j times 3 would be 6i + 9j.
vậy 2i +3j nhân 3 bằng 6i + 9j
The unit vector notation itself, actually takes advantage of this kind of multiplication
ký hiệu véc tơ đơn vị thực chất cũng vận dụng phép nhân này
i, j, and k are called unit vectors because they’re vectors that are exactly one unit
i, j và k được gọi là véc tơ đơn vị vì những véc tơ này có độ lớn đúng bằng một đơn vị
long, each pointing in the direction of a different axis.
mỗi véc tơ đều chỉ hướng trên một trục khác nhau
So when you write 2i, for example, you’re just saying: take the unit vector i and make it twice as long.
chẳng hạn, khi bạn viết 2i, ta hiểu rằng lấy véc tơ đơn vị i và gấp đôi chiều dài
But it’s NOT the same as multiplying a vector by another vector -- that’s a topic for another episode.
nhưng nó không giống như nhân một véc tơ với một số, đây là chủ đề của một chương khác
So now we know that a vector has two parts: a magnitude and a direction, and that it often
vậy ta đã biết một véc tơ có 2 phần: độ lớn và hướng, và
helps to describe it in terms of its components.
giải thích véc tơ về các thành phần của nó
And when you separate a vector into its components, they really are completely separate.
và khi bạn chia một véc tơ thành các thành phần, chúng hoàn toàn tách biệt
In other words, changing a horizontal vector won’t affect its vertical component, and vice versa.
nói cách khác, thay đổi một véc tơ ngang không ảnh hưởng đến thành phần nằm ngang và ngược lại
And we can test this idea pretty easily.
ta có thể kiểm chứng rất đơn giản
Let’s say you have two baseballs, and you let go of them at the same time from the same height.
giả sử bạn có 2 quả bóng chày, và bạn thả chúng đồng thời từ cùng một độ cao
But you toss Ball A in such a way that it ends up with some starting vertical velocity.
nhưng nếu bạn quăng bóng A để nó tiếp đất với vận tốc thẳng đứng ban đầu
With Ball B, it's just dropped.
còn bóng B bạn chỉ thả
In this case, Ball A will hit the ground first because you gave it a head start.
thì bóng A sẽ chạm đất trước vì bạn thả nó trước
Now, what happens if you repeat the experiment, but this time you give Ball A some HORIZONTAL
bây giờ hãy xem hiện tượng xảy ra nếu làm lại thí nghiệm đó, nhưng lần này bạn cho bóng A sang ngang một chút
velocity and just drop Ball B straight down? Which ball hits the ground first?
và chỉ thả bóng B thẳng đứng. bóng nào sẽ chạm đất trước?
It’s kind of a trick question, because they actually land at the same time.
đây là một câu hỏi khó, vì thực tế chúng tiếp đất đồng thời
It doesn’t matter how much starting horizontal velocity you give Ball A -- it doesn’t reach the
không quan trọng độ lớn véc tơ ngang của bóng A là bao nhiêu, nó sẽ không tiếp đất nhanh hơn
ground any more quickly, because its horizontal motion vector has nothing to do with its vertical motion.
vì véc tơ chuyển động phương ngang không liên quan đến chuyển động phương ngang của nó
With this in mind, let’s go back to our pitching machine, which we’ll set up so
để ý điều này, hãy trở lại với chiếc máy của chúng ta, ta sẽ thiết lập
it’s pitching balls horizontally, exactly a meter above the ground.
để nó ném bóng theo phương ngang, đúng bằng 1 mét trên mặt đất
Then, we get out of the way and launch a ball, assuming that “up” and “right” each are positive.
sau đó, ta cho máy ném một quả bóng, giả sử chiều lên và chiều sang phải là chiều dương
How do we figure out how long it takes to hit the ground?
làm sao tính được mất bao lâu để quả bóng chạm đất?
That’s easy enough -- we just completely ignore the horizontal component and use the
rất đơn giản, ta chỉ việc quên đi thành phần nằm ngang
kinetic equations the same way we’ve been using them.
và dùng phương trình động lượng như ta vẫn thường dùng
In this case, the one we want is what we’ve been calling the displacement curve equation -- it’s this one.
ở đây ta cần phương trình đường cong chuyển vị, là phương trình này
We just add y subscripts to velocity and acceleration, since we’re specifically talking about those
ta chỉ thêm y ở bên dưới vận tốc và gia tốc, vì ta chỉ tập trung vào những đặc tính này
qualities in the vertical direction.
theo chiều dọc
Now we can start plugging in numbers.
bây giờ ta sẽ thay số vào
The ball’s displacement, on the left side of the equation, is just -1 meter.
chuyển vị của quả bóng bên trái phương trình chỉ bằng -1 mét
There’s no starting vertical velocity, since the machine is pointing sideways.
không có vận tốc thẳng đứng ban đầu vì chiếc máy đang chỉ về hướng ngang
And the vertical acceleration is just the force of gravity.
và gia tốc thẳng đứng chỉ là lực hấp dẫn
Now all we have to do is solve for time, t, and we learn that the ball took 0.452 seconds to hit the ground.
bây giờ việc cần làm là giải quyết thời gian t, và thấy rằng mất 0,452 giây để quả bóng chạm đất
Its horizontal motion didn’t affect its vertical motion in any way.
chuyển động phương ngang không ảnh hưởng đến chuyển động thẳng đứng
But sometimes things get a little more complicated -- like, what about those pitches we were
nhưng đôi khi vấn đề trở nên phức tạp hơn, chẳng hạn với những quả bóng ném ra
launching with a starting velocity of 5 meters per second, but at an angle of 30 degrees?
với vận tốc ban đầu 5 mét/giây nhưng với góc 30 độ?
Well, we can still talk about the ball’s vertical and horizontal motion separately.
ta vẫn có thể nói về chuyển động phương ngang và chuyển động thẳng đứng của nó một cách riêng biệt
We just have to separate that velocity vector into its components.
ta chỉ cần tách véc tơ vận tốc thành các thành phần thôi
Just like we did earlier, we can use trigonometry to get a starting horizontal velocity of 4.33 m/s
như ở trên, ta có thể dùng lượng giác để tính vận tốc chuyển động phương ngang ban đầu là 4,33 mét/ giây
and a starting vertical velocity of 2.5 m/s.
và vận tốc chuyển động thẳng đứng ban đầu là 2,5 mét/ giây
Now we’re equipped to answer all kinds of questions about the ball’s horizontal or vertical motion.
giờ ta đã có đủ các yếu tố để trả lời các câu hỏi về chuyển động phương ngang và thẳng đứng của quả bóng
Here’s one: how long did it take for the ball to reach its highest point?
một câu là: mất bao nhiêu lâu để quả bóng đạt tới điểm cao nhất?
We already know something important about this mysterious maximum:
điều quan trọng ở đây là
At that final point, the ball’s vertical velocity had to be zero.
tại điểm cuối cùng, vận tốc thẳng đứng quả bóng phải bằng 0
That’s because of something we’ve talked about before: when you reverse directions,
bởi vì như ta đã nói, khi bạn chuyển hướng
your velocity has to hit zero, at least for that one moment, before you head back the other way.
vận tốc phải bằng 0, ít nhất là thời điểm đó, trước khi bạn chuyển động hướng khác
So, in this case, we know that the ball’s starting vertical velocity was 2.5 m/s.
vậy ở đây, vận tốc thẳng đứng ban đầu là 2,5 mét/giây
And we know that its final vertical velocity, at that high point, was 0 m/s.
và vận tốc thẳng đứng tại điểm cao nhất bằng 0
Finally, we know that its vertical acceleration came from the force of gravity --
cuối cùng, gia tốc thẳng đứng sinh ra từ lực hấp dẫn
so it was -9.81 m/s^2, since up is positive.
bằng -9,81 m/s^2, vì trục phía trên là trục dương
And we’re looking for time, t.
và ta cần tìm thời gian t
Fortunately, you know that there’s a kinematic equation that fits this scenario perfectly
rất may là có một phương trình động học thỏa mãn trường hợp này
-- the definition of acceleration.
phương trình định nghĩa gia tốc
By plugging in these numbers, we find that it took the ball 0.255 seconds to hit that maximum height.
thay số vào ta có: quả bóng mất 0,255 giây để đạt tới điểm cao nhất
So, describing motion in more than one dimension isn’t really all that different, or complicated.
vậy, biểu diễn chuyển động theo nhiều hướng thực chất không quá khác hay phức tạp
You just have to use the power of triangles.
bạn chỉ cần dùng tam giác
In this episode, you learned about vectors, how to resolve them into components,
ở chương này, bạn đã học về véc tơ, cách xử lý các thành phần
and how to add and subtract those components. We also talked about how to use the kinematic
và cách cộng hay trừ các thành phần. ta cũng nói về cách dùng phương trình động học
equations, to describe motion in each dimension separately.
để biểu diễn chuyển động đối với mỗi chiều riêng biệt
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
to their channel to check out amazing shows like The Art Assignment, The Chatterbox, and Blank on Blank.
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như  The Art Assignment, The Chatterbox, và Blank on Blank.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio,
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our Graphics Team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe